# FirewallD

Tường lửa FirewallD là giải pháp tường lửa mạnh mẽ, toàn diện được cài đặt mặc định trên CentOS 7. Tường lửa Firewalld là một giải pháp quản lý tường lửa có sẵn cho nhiều bản phân phối Linux hoạt động như một giao diện người dùng do hạt nhân Linux cung cấp.

Tường lửa FirewallD trên CentOS 7 được thay thế cho Iptables trên CentOS 6 với những khác biệt cơ bản:

- FirewallD sử dụng “zones” và “services” thay vì “chain” và “rules” trong Iptables.

- FirewallD quản lý các quy tắc được thiết lập tự động, có tác dụng ngay lập tức mà không làm mất đi các kết nối và session hiện có

# 1. Các khái niệm cơ bản của tường lửa FirewallD

## 1.1. Khái niệm Zone (vùng)

Trong tường lửa FirewallD, zone là một nhóm các quy tắc áp đặt lên những luồng dữ liệu được cho phép, dựa trên mức độ tin tưởng của điểm xuất phát luồng dữ liệu đó trong hệ thống mạng. Để sử dụng, bạn có thể lựa chọn zone mặc đinh, thiết lập các quy tắc trong zone hay chỉ định giao diện mạng (Network Interface) để quy định hành vi được cho phép.

Đối với các máy tính có thể di chuyển giữa các mạng thường xuyên (như máy tính xách tay) cần có sự linh hoạt thì zone cung cấp một phương pháp tốt để thay đổi các quy tắc tùy thuộc vào môi trường của bạn. Ví dụ: bạn có thể có các quy tắc nghiêm ngặt tại chỗ cấm hầu hết lưu lượng truy cập khi hoạt động trên mạng WiFi công cộng, ngược lại cho phép thoải mái hơn khi kết nối với mạng gia đình của bạn. Như vậy public và home là 2 zone chứa các quy tắc kiểm duyệt khác nhau tương ứng với từng vùng.

## 1.2. Mức độ tin cậy của các zone mặc định

**Các zone được xác định trước theo mức độ tin cậy sau đây:**

- drop: ít tin cậy nhất – toàn bộ các kết nối đến sẽ bị từ chối mà không phản hồi, chỉ cho phép duy nhất kết nối đi ra.

- block: tương tự như drop nhưng các kết nối đến bị từ chối và phản hồi bằng tin nhắn từ icmp-host-prohibited (hoặc icmp6-adm-prohibited).

- public: đại diện cho mạng công cộng, không đáng tin cậy. Các máy tính/services khác không được tin tưởng trong hệ thống nhưng vẫn cho phép các kết nối đến trên cơ sở chọn từng trường hợp cụ thể.

- external: hệ thống mạng bên ngoài trong trường hợp bạn sử dụng tường lửa làm gateway, được cấu hình giả lập NAT để giữ bảo mật mạng nội bộ mà vẫn có thể truy cập.

- internal: đối lập với external zone, sử dụng cho phần nội bộ của gateway. Các máy tính/services thuộc zone này thì khá đáng tin cậy.

- dmz: sử dụng cho các máy tính/service trong khu vực DMZ(Demilitarized) – cách ly không cho phép truy cập vào phần còn lại của hệ thống mạng, chỉ cho phép một số kết nối đến nhất định.

- work: sử dụng trong công việc, tin tưởng hầu hết các máy tính và một vài services được cho phép hoạt động.

- home: môi trường gia đình – tin tưởng hầu hết các máy tính khác và thêm một vài services được cho phép hoạt động.

- trusted: đáng tin cậy nhất – tin tưởng toàn bộ thiết bị trong hệ thống.


Khi sử dụng tường lửa firewalld, nếu cần nhiều hơn các thiết lập mặc đinh chúng ta có thể tạo các quy tắc và thay đổi các thuộc tính của các vùng của chúng ta và sau đó gán các giao diện mạng của chúng ta cho bất kỳ vùng nào thích hợp nhất.

## 1.3. Thời hiệu của các quy tắc

Với tường lửa FirewallD, các quy tắc được cấu hình thời gian hiệu lực Runtime hoặc Permanent.

**Runtime(mặc định)**: có tác dụng ngay lập tức nhưng mất hiệu lực khi reboot hệ thống.

**Permanent**: không áp dụng cho hệ thống đang chạy, cần reload mới có hiệu lực, tác dụng vĩnh viễn cả khi reboot hệ thống.

Việc Restart/Reload sẽ hủy bộ các thiết lập Runtime đồng thời áp dụng thiết lập Permanent mà không hề phá vỡ các kết nối và session hiện tại. Điều này giúp kiểm tra hoạt động của các quy tắc trên tường lửa và dễ dàng khởi động lại nếu có vấn đề xảy ra.
